Es ist seit Jahrzehnten
ein Knorz in der Altersvorsorge.
Reformen haben es sehr schwer.
Im September wurde zwar
die AHV-Reform angenommen.
Bei der Pensionskasse geht es aber
erst so richtig los im Parlament.
Ein nächster Schritt
im Rentenstreit.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
(Stimme aus dem Off)
Heute in der "Arena":
Ruth Humbel,
Nationalrätin Die Mitte.
Sie sagt: "In der beruflichen
Vorsorge finanzieren heute
die Erwerbstätigen
die Renten der Pensionierten mit."
"Das muss aufhören."
"Der Umwandlungssatz
muss dringend gesenkt werden."
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP, sagt:
"Eine Reform
der beruflichen Vorsorge
darf nicht zu Rentenkürzungen
führen."
"Wenn wir
den Umwandlungssatz senken,
brauchen wir Rentenzuschläge
für alle."
Alex Kuprecht, Ständerat SVP, sagt:
"Rentenzuschläge für alle
nach dem Giesskannenprinzip
ist viel zu teuer."
"Zuschläge
sollen gezielt jene erhalten,
die am meisten von der Reform
betroffen sind."
Katharina Precliz-Huber,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Alle sollen im Alter
eine würdige Rente erhalten."
"Davon sind wir weit entfernt."
"Es ist zentral,
dass wir mit der BVG-Reform
die Renten der Armen verbessern."
Ausserdem im Studio:
Jill Nussbaumer, Vizepräsidentin
Jungfreisinnige Schweiz.
Luzian Franzini, Präsident
Gewerkschaftsbund Kanton Zug.
"Die Arena" wird moderiert
von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, meine Damen und Herren.
Herzlich willkommen in der "Arena"
hier im Studio
und bei Ihnen zu Hause.
Schön sind Sie dabei heute Abend.
Mit dabei ist heute
übrigens auch Patti Basler.
Auf ihren kritisch-satirischen Blick
auf die Sendung von heute Abend
freue ich mich bereits jetzt schon.
Bleiben Sie dran, es lohnt sich.
Kommen wir aber
zur Leidensgeschichte.
Die Reform der Altersvorsorge mit
AHV und BVG in einem einzigen Paket
hat nicht funktioniert und wurde
2017 an der Urne klar abgelehnt.
Darum hat man es getrennt.
Das war ein Erfolg
für den Bundesrat,
die AHV Revision
wurde am 25. September angenommen.
Also auch das Rentenalter
ab 65 für alle.
Mit 50,6 % Ja
und 49,4 % Nein-Stimmen.
Viel knapper geht es fast nicht.
Man fragt sich also,
wie es bei der nächsten Reform
für die Pensionskasse aussieht.
Ruth Humbel, Sie bremsen sich
im Parlament schon sehr lange aus
bei solchen Reformen.
Kommt es mit dieser neuen Reform
nun endlich gut?
Wir bremsen uns im Parlament
nicht wirklich aus.
Am Ende entscheidet die Bevölkerung.
Vor fünf Jahren
haben wir uns entschieden,
dass der Umwandlungssatz
gesenkt werden muss.
Umwandlungssatz bedeutet:
Wenn jemand 100'000 Fr.
Kapital angespart hat
und wir einen Umwandlungssatz
von 6,8 % haben
und dieser auf 6 % gesenkt wird,
gibt es eine Rentenkürzung
auf 6'000 Fr.
Das sind also etwa 12 %.
Vor fünf Jahren war man sich einig,
auch auf der linken Seite,
dass der Umwandlungssatz gesenkt
in der Übergangsgeneration
kompensiert werden muss.
Vom obligatorischen Teil
der beruflichen Vorsorge
sind nur etwa 12 %
der Erwerbstätigen betroffen.
Der grosse Teil der Erwerbstätigen
ist im überobligatorischen Bereich.
Dort ist er teils sogar unter 5 %.
Übrigens entscheiden das immer
paritätische Aufsichtsorgane.
In diesen sind Arbeitnehmer
und Arbeitgeber vertreten.
Der Realität ist also weit voraus,
und man muss mit diesem
Umwandlungssatz nachziehen.
Wir sind schon sehr tief
in den Details.
Aber noch einmal:
Es ist seit Langem ein
langwieriger Prozess im Parlament.
Flavia Wasserfallen,
braucht es für ein Resultat
jetzt nicht mehr Tempo
in der Pensionskasse?
In der Vergangenheit
haben wir es nicht immer geschafft,
konsolidierte Reformen zu erreichen.
U.a. weil wir in der Altersvorsorge
nicht die gleichen Ziele verfolgen.
Wenn ich die Analyse mache
in der Altersvorsorge,
dass wir in der AHV existenz-
sichernde Renten haben sollten,
und wir von diesem Ziel mit 1'800
Fr. Renten sehr weit entfernt sind,
sieht man: Wenn wir unsere gewohnte
Lebensweise fortführen,
kann das für viele in diesem Land
nicht funktionieren.
Darum zeigt die Analyse,
dass wir Probleme haben
mit der Rentenhöhe.
Der Bundesrat sagte nach dem
Scheitern der Altersvorsorge 2020,
dass es jetzt eine Reform
von der 2. Säule braucht.
Sozialpartner,
also Arbeitnehmer und Arbeitgeber,
sollen zusammen
einen Kompromiss erarbeiten.
Das hat lange gedauert,
dass waren schwierige Diskussion.
Aber es gelang.
Diesen Kompromiss hat der Bundesrat
übernommen und für gut befunden.
Er wurde dem Parlament vorgelegt,
aber was ist dann passiert?
Zuerst war er im Nationalrat,
dann kam er in den Ständerat.
Jetzt ist davon nichts mehr übrig.
Es bringt nur Verschlechterungen.
Das kann nicht sein, denn wir müssen
die Renten stärken.
Der Ständerat hat den Vorschlag
zurück in die Kommission geschickt.
Nächste Woche
gibt's einen neuen Anlauf.
Klappt das, Alex Kuprecht?
Die Entscheidung ist gefallen.
Wir werden die Vorlage
am nächsten Dienstag behandeln.
Sie wird mit Sicherheit
eine erste Behandlung erfahren.
Sie wird dann zurück
in den Nationalrat gehen,
weil es Differenzen geben wird.
Wir haben unterschiedliche Systeme
bei den Koordinationsabzügen.
Wenn man will,
schafft man das bis spätestens
Juni 2023 zu verabschieden.
Von aussen sieht es aber schon
etwas irritierend aus.
Die Rückweisung in die Kommission.
Will man sich am heissen Eisen
der Pensionskassen
nicht die Finger verbrennen
vor den Wahlen?
In einem Jahr stehen Wahlen an.
Dann müsste man alles sistieren
bis nach den Wahlen.
Das wäre weder zielführend
noch sachgerecht.
Es gab auch Diskussionen
für verschiedene Varianten,
die man anschauen wollte.
Ich konnte nicht verstehen, warum es
im September zurückgewiesen wurde.
Ich wäre bereit gewesen, dies
im zweiten Durchgang zu behandeln.
Die Zahlen, die wir jetzt haben,
hatten wir schon im Sommer.
Daran hat sich nichts geändert.
Darum muss das jetzt
schnell erledigt werden.
Es braucht also eine rasche Lösung.
Schliesslich geht es um unsere
Zukunft und Pensionskassengelder.
Warum ist man nicht fähig,
einen Kompromiss zu finden,
bei etwas, das für dieses Land
so wichtig ist?
Ich finde es schade,
denn wir hatten
einen schönen Kompromiss
zwischen Abreitnehmenden
und Arbeitgebenden.
Sie sassen zusammen
und hätten die Vorgabe erreicht:
die tiefen und mittleren Renten
zu erhöhen.
Dann würden wir endlich
dem Verfassungsziel näherkommen,
nämlich das gewohnte Leben
weiterführen können.
Für alle wäre eine Rente garantiert.
In den letzten 20 Jahren
wurden in der 2. Säule
die Renten um fast 20 % gesenkt.
Wir haben immer grössere Probleme.
Wir hätten es auf dem Tisch gehabt.
Wenn man die tiefen Renten
wirklich sofort erhöhen will,
dann geht das nur mit einer Umlage.
Sonst wird es exorbitant teuer.
Das wurde aber komplett zerzaust.
Wir hätten dort Hand geboten.
Es wurde zerzaust, weil das
Umlageelement dazu geführt hätte,
dass heute ein 62-jähriger Banker,
der sein Leben lang steuer-
privilegiert in die 2. Säule
einzahlen konnte,
in dieser Fünf-Jahre-Übergangs-
generation 200 Fr. mehr bekommt.
Die 25-jährige Verkäuferin muss
40 Jahre lang 0,5 % Umlage zahlen,
um vielleicht in 40 Jahren
irgendeinen Zuschlag zu bekommen,
der heute noch nicht sicher ist,
da er vom Bundesrat
festgelegt werden muss.
Doch, das ist so, in den ersten
fünf Jahren wären es 200 Fr.,
in der Übergangsgeneration,
nach fünf Jahren 150 Fr.,
dann fünf Jahre lang 100 Fr.
Danach muss es
der Bundesrat festlegen.
Aber 0,5 % Lohnabzug,
das greift sofort.
Wir sprechen
gleich über die Details.
Heute Abend gibt es
viele Details zu besprechen.
Aber ich würde sagen,
wir legen zuerst den Boden.
Das Rentensystem in der Schweiz
basiert auf diesen drei Säulen:
Die AHV ist die staatliche Vorsorge,
das BVG die berufliche,
die alle für sich selbst sparen,
und die dritte Säule
ist die private Vorsorge.
Zusammen sollte man mit
diesem System eine Rente bekommen,
die reicht,
wenn man pensioniert ist.
Jetzt geht es also darum, die 2.
Säule fit für die Zukunft zu machen.
Schauen wir, wo wir heute
in diesem Prozess genau stehen.
Die berufliche Vorsorge, kurz BVG,
ist mit grossen Herausforderungen
konfrontiert.
Bei den Zinsen gibt es
seit Jahrzehnten einen Abwärtstrend,
und die Lebenserwartung
von Frauen und Männern steigt.
Gewerkschaften und Arbeitgeber
verhandeln 2019 deshalb einen
Kompromiss für eine BVG-Reform.
Sie betrifft u.a.
den Umwandlungssatz
für die Berechnung
der jährlichen Rente.
Er soll von 6,8 %
auf 6 % gesenkt werden.
D. h., die Renten werden kleiner.
Damit die Renten
für die meisten Versicherten
trotzdem zumindest stabil bleiben,
sind als Kompensation lebenslange
Rentenzuschläge vorgesehen.
Ausserdem soll die Vorsorge
in der 2. Säule
für Personen mit tiefem Einkommen
verbessert werden.
Der Bundesrat
übernimmt diesen Vorschlag
und unterbreitet ihn
dem Parlament.
Der Nationalrat ist jedoch kritisch.
Besonders gegenüber
dem Rentenzuschlag für alle.
Nur eine Übergangsgeneration
von 15 Jahrgängen
soll eine Rentenerhöhung erhalten.
Davon nur 40 %,
nämlich die Versicherten
mit einer verhältnismässig
tiefen Rente.
Die vorberatende
Kommission des Ständerats
unterstützt diese Variante
grundsätzlich,
zeigt sich aber etwas grosszügiger:
Rund 50 % der Versicherten
der Übergangsgeneration
sollen einen Rentenzuschlag
erhalten.
Nächste Woche berät der Ständerat
über die Reform.
Der Umwandlungssatz sinkt.
Frau Humbel, d.h. auch,
dass es trotz gleichen Lohnabzügen
weniger Renten gibt.
Wie erklärt man das
den Bürger/-innen?
Wir müssen klar festhalten:
Bei bestehenden Renten
gibt es keine Kürzungen.
Das sind zugesprochene Renten,
die man hat.
Für die Erwerbstätigen geht es ...
Es wurde schön aufgezeigt.
Wenn man die Faktoren hat,
dass die Zinsen tief sind ...
Wir haben auch das Glück,
länger zu leben.
Das angesparte Kapital
muss für mehr Jahre reichen
und gleichzeitig
gingen die Zinsen zurück.
Das führte dazu, dass über
die letzten Jahre etwa 4,5 Mrd. Fr.
von den Erwerbstätigen
zu den Rentner/-innen
umgelagert werden musste.
Das ist eine Zahl der
Oberaufsichtskommission BVG.
Deswegen haben die meisten
BVG-Vorsorgeeinrichtungen
den Umwandlungssatz längst gesenkt.
Nämlich für alle die,
die über 86'000 Fr. verdienen,
für sie ging das in den letzten
Jahren Schritt für Schritt runter.
Es gab die Möglichkeit, sich hier
steuerprivilegiert einzukaufen,
um sein Rentenniveau
halten zu können.
Jetzt geht es eigentlich darum,
im obligatorischen Bereich,
der 12 % der Versicherten betrifft,
diese Lösung zu finden,
den Umwandlungssatz zu senken.
Das war 2010 schon ein Anlauf,
der scheiterte.
Beim Anlauf 2017 hatten wir
eigentlich die linke Seite im Boot.
Es wird eingesehen, dass der Umwand-
lungssatz gesenkt werden muss.
Übrigens bei der Pensionskasse ...
Was ich bei Ihnen so raus höre:
Eigentlich müsste man mit dem
Umwandlungssatz noch tiefer gehen,
wenn man die Pensionskasse
nachhaltig finanzieren möchte.
Wir müssen immer erst überlegen, was
wir mit der Altersvorsorge wollen.
Bei der Altersvorsorge geht es
darum, eine würdige Rente zu haben
für alle zusammen.
Würdig heisst ...
Das steht auch in der Verfassung.
Dort steht, die 1. Säule
muss existenzsichernd sein.
Die 2. Säule muss das
gewohnte Leben weiterführen können.
Das muss das Ziel sein.
Dann müssen wir uns überlegen,
wie eine Finanzierung möglich ist.
Und nicht umgekehrt.
Nicht einfach sagen, dass wir jetzt
eine schwierige Situation haben.
Und dass wir deswegen senken,
sondern:
Wie kommen wir zu diesem Ziel.
Denn das muss eigentlich das sein,
das wir für alle wollen.
Aber ist es nicht einfach so,
dass man mit der Zeit senken muss?
Ich finde die Betrachtung schwierig.
Wir müssen darüber reden, was
eigentlich mit der 2. Säule ist.
Was ist die Beurteilung
der 2. Säule?
Sie funktioniert
leider v.a. nur für höhere Einkommen
und Vollzeitbeschäftigte.
Sie ist ausschliessend für alle
mit bescheidenen und tiefen Löhnen
und für Teilzeiteinkommen.
Das führt dazu, dass man bis zu
einem Einkommen von 120'000 Fr.
eine höhere Rente aus dem AHV
als aus dem BVG bekommt.
Obwohl man in die 2. Säule fast
doppelt so viel Beiträge einzahlt.
Das ist die Analyse.
Jetzt wurde bemerkt,
wenn man daran schraubt
und mehr Leute in diese Versicherung
reinbringen möchte,
wird das sehr teuer.
Für eine kleine Rentenerhöhung
in 30 oder 40 Jahren.
Wenn man einen Rückblick macht, wie
sehr die Rente an Wert verloren hat
und wie viel dieser Gelder
für Verwaltungskosten wegfallen ...
Und jetzt will man den Leuten sagen,
sie sollen ihre Knöpfe enger
schnallen, es gehe nicht anders,
während die Versicherungen
Milliarden einstreichen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber trotzdem noch einmal die Frage:
Ist es wirklich realistisch,
diesen Satz bei den 6 % zu halten?
Rentenexpert/-innen
bestätigten uns gegenüber,
dass dieser Umwandlungssatz
zwischen 5 und 5,5 % liegen müsste.
Man sagt, dass man den
Umwandlungssatz senken muss,
wenn die Zinsen gesenkt werden.
Zurzeit werden die Zinsen erhöht,
interessanterweise
werden die Renten gesenkt.
Das ist ein Teil, der neu in die
Analyse aufgenommen werden muss.
Er ist noch nicht
in dieser Analyse drin.
Der zweite Teil,
es wurde angeschnitten:
Wir wissen sicher - ein Teil ist
leider noch nicht transparent -,
dass wir 5-6 Mrd. Verwaltungsgelder
hätten,
die in die Rente
geschoben werden könnten.
Das könnten wir erst einmal tun
und dann schauen,
wie die Situation aussieht.
Grundsätzlich
muss man sich überlegen,
auf welches Geld
man überhaupt Anspruch hat,
wenn man in Rente geht.
Ich habe Anspruch auf das Kapital,
das ich für mich mit meinem
Arbeitgeber zusammen gespart habe.
Das ist mein Kapital, das muss
im Prinzip dann reichen,
um bis ans Lebensende
eine Rente zu bestreiten.
Aufgrund demographischer
Verhältnisse, der Langlebigkeit
ist es nach 12-15 Jahren
aufgebraucht.
Wie können wir jetzt aus diesem
Kapital kleinere Stücke machen,
damit es länger reicht?
Darum geht es eigentlich
beim Umwandlungssatz.
Wenn wir es mathematisch anschauen,
ist der Umwandlungssatz mit 6 %
noch massiv zu hoch.
Er müsste irgendwo
zwischen 5 und 5,2 % sein.
Das ist der versicherungs-
mathematische Umwandlungssatz.
Das ist auch das, was wir von
verschiedenen Expert/-innen hörten.
Das ändert nichts daran ...
Das ist nur ein Teil davon.
Es ist Realität, dass wir
im sog. überobligatorischen Teil
in den meisten Pensionskassen einen
tieferen Umwandlungssatz haben.
Das betrifft auch Tieflöhne,
die teilweise in diesem
Überobligatorischen sind.
Zuerst muss eine saubere,
transparente, faire Rechnung
der Pensionskassen da sein, der auch
den Verwaltungsteil einbezieht.
Bei der AHV haben wir pro Kopf pro
Jahr etwa 26 Fr. Verwaltungskosten.
ausgewiesen bei der Pensionskassen
pro Person, pro Jahr 1'000 Fr.
(Kuprecht) Sie machen
schon den ersten Fehler.
(Prelicz-Huber) Lassen Sie mich
den Gedanken noch fertig machen.
All diese Gelder müssen
zuerst transparent reinkommen.
Dann müssen wir schauen,
was noch nötig ist.
Wir haben eine grosse Problematik.
Das vorhandene Kapital ist das,
was ich nachher in der Rente habe.
Das Kapitalverfahren, wie es heute
in der 2. Säule ist,
ist relativ simpel und einfach:
tiefer Lohn, tiefe Rente -
hoher Lohn, hohe Rente.
Hier müssen wir
systemisch etwas ändern.
Sie ordnen den Fehler
bei Frau Prelicz ein?
Sie macht einen grundsätzlichen
Überlegungsfehler:
In der Verfassung steht zwar:
"Existenzsicherung und Fortsetzung
des gewohnten Lebensstandes",
aber in der Abstimmung 1972
sagte man klar,
die 1. Säule müsse
im Umlageverfahren finanziert werden
und die 2. Säule
im Kapitaldeckungsverfahren.
Damit dieses Problem im BVG
nicht auch noch bestehen kann,
so wie wir es jetzt
in der 1. Säule haben.
Wir haben
immer weniger Beitragszahler
für immer grössere Anteile
von Rentnerinnen und Rentnern.
Das sagt sogar der Verwalter
des Ausgleichsfonds
in seinem Bericht von 2021.
Wir haben auch ein Problem
mit der instabilen Finanzierung
in der AHV.
Wir haben eine sehr stabile
Finanzierung.
(Kuprecht)
Hören Sie doch auf, Frau Prelicz.
(Prelicz-Huber) Die Umlage
ist ja die grosse Problematik.
Als diese 1948 gegründet wurde,
hat man das Fairnesspack genannt.
Es wurde damals von der
liberalen Mehrheit unterstützt.
Man sagte klar, alle bezahlen den
gleichen Prozentsatz ihres Lohnes.
Jetzt sind wir bei 4,35 %.
Deutlich tiefer übrigens als
viele Beiträge der Pensionskasse.
Alle,
auch jene mit Millionensalären,
bezahlen diese 4,35 %.
D.h.,
das gibt einen grossen Lohntopf.
Darum ist die Situation
in der 1. Säule gesichert.
Wir mussten 45 Jahre lang
keinen Tarif erhöhen,
obwohl wir doppelt so viele Rentner
und Rentnerinnen haben.
Das ist ein faires System.
Entgegen allen Unkenrufen,
die seit 70 Jahren kommen,
ist die AHV auch jetzt wieder
in den schwarzen Zahlen
und alles andere als nicht stabil.
(Humbel) Als wir hier drin
über die AHV sprachen,
habt ihr
immer über das BVG gesprochen,
weil die Frauen in den Renten
viel schlechter gestellt seien.
Und jetzt wollen wir
über das BVG sprechen,
und ihr redet ständig über die AHV.
Aber wir haben
ein grossartiges Solidarwerk.
Wer pro Jahr 1 Mio. Fr. verdient,
zahlt 87'000 Fr. ein.
Lassen wir das doch.
Und belassen wir
dieses Zweisäulensystem.
Ihr habt diese Initiative
für eine 13. AHV-Rente,
worüber die Bevölkerung
abstimmen wird.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darüber sprechen wir
in einer anderen Sendung.
Es ist eine komische Diskussion.
Umwandlungssatz um so und so viel
senken oder gar nicht.
Von bürgerlicher Seite liest man,
sie wollten gar keine Reformen,
sie hätten sich bereits arrangiert
mit den momentanen Sätzen.
V.a. diejenigen Kassen,
die viel im Überobligatorium haben.
Ich habe aber noch nichts
von der AHV gesagt.
Aber jetzt wahrscheinlich.
In der ganzen Diskussion
um die AHV 21 hiess es:
"Ja, die Rente der Frauen
sind zu tief,
es gäbe riesige Rentenlücken
von bis zu 37 %."
"Die tiefen Einkommen
sind schlecht gestellt,
gerade in der 2. Säule,
das löst man dann dort."
Ich sehe wirklich nirgends am
Horizont für diese 15 Minderheiten,
die es momentan noch gibt,
irgendeine Lösung.
Man hat die Stimmbevölkerung
an der Nase rumgeführt.
Jetzt sprechen wir schon wieder
von Gürtel enger schnallen
und vom Umwandlungssatz.
Wir wollen aber
die Renten verbessern,
v.a. von den tiefen Einkommen
und den Teilzeitangestellten.
Ich will aber auch
über die Jungen sprechen.
Es sind junge Leute im Studio.
Wegen des hohen Umwandlungssatzes
gibt es eine Art Umschichtung
von den Arbeitnehmenden
und den Pensionierten.
Die Oberaufsicht der beruflichen
Vorsorge rechnet Folgendes vor:
Ich zeige das kurz.
Sie rechnen,
dass es seit 2014 im Schnitt
eine Umschichtung
von 5,7 Mrd. Fr. pro Jahr gibt.
Gehen wir
zu den Jungen in der Runde.
Luzian Franzini, Präsident des
Gewerkschaftsbundes des Kanton Zug.
Sie sind selbst auch Kantonsrat
der GRÜNEN.
Hat die Pensionskasse
ein Generationenproblem?
Die Pensionskassen haben
effektiv systemische Probleme.
Wir haben gesehen, dass es
eine lange Tiefzinsperiode gibt.
Daher stammt das Problem,
dass die Pensionskassen
zu wenig erwirtschaften
und dass ein einbezahlter Franken
weniger Rente ergibt,
als man bekommt, wenn man den
gleichen Franken in die AHV bezahlt.
Es ist auch unbefriedigend,
wenn es diese Umverteilung gibt,
denn systemisch
ist es so nicht gedacht.
Nur haben wir seit 2005 keine
BVG-Reform mehr durchbekommen.
Es braucht
eine mehrheitsfähige Reform.
Wir müssen
von dieser Seite her denken:
Wir brauchen die existenzsichernden
Renten in diesem Land.
Ob jetzt in der Verfassung steht
"Kapitaldeckungsverfahren"
oder "Umlageverfahren"
interessiert eine Person nicht,
die von Altersarmut betroffen ist.
Und das sind in der Schweiz
momentan 300'000,
die nicht von ihrer Rente
leben können.
Und das obwohl sie ihr Leben lang
hart gearbeitet haben.
Daran müssen wir arbeiten.
Ich als junger Mensch habe Interesse
an einem effizienten Rentensystem.
Wir müssen die 1. Säule stärken.
Ein dort bezahlter Franken führt
zu viel mehr ausbezahlter Rente
als bei der Pensionskasse.
Dort haben wir
ineffiziente Verwaltungen.
Jill Nussbaumer
sieht das ganz anders.
Sie sitzt im gleichen Kantonsrat
im Kanton Zug,
aber in einer ganz anderen Partei.
Sie sind Vizepräsidentin
der Jungfreisinnigen.
Diese Meinung teilen sie wohl kaum?
Nein, ich habe rausgehört,
wir bräuchten eine Volkspension,
dass wir nicht mehr drei Säulen,
sondern eine brauchen.
Diese Ansicht teile ich nicht.
Wir haben ein bewährtes System,
das verbessert werden muss.
Ich wünsche mir für die junge Leute
dass wir keine "Arena" haben,
in der Leute aus dem Parlament
und der Politik diskutieren,
ob der Umwandlungssatz
jetzt 6 % oder 5,5 % sein soll.
Man müsste das entpolitisieren.
Als wir festgesetzt ...
Was bedeutet das für Sie?
Wie muss ich mir
ein Entpolitisieren vorstellen?
Es muss genau festgelegt werden,
nach welchen Faktoren der Um-
wandlungssatz bestimmt werden soll.
Einerseits das Alter, also
die Lebenserwartung nach der Rente.
Wie viele Jahre
muss das Geld reichen?
Andererseits:
Wie ist das Zinsniveau im Moment?
Wenn man Kapital anspart,
was kann man an Zinsen erwarten?
Eigentlich hat das Parlament
dies genau aufgrund dieser Faktoren
bestimmt.
Wie ist der Umwandlungssatz?
Der einzige Fehler war,
dass das Parlament nicht sagte,
dass sich
diese Faktoren verändern,
wenn wir länger leben
oder das Zinsniveau sinkt.
Es gibt weniger politische Dinge
als Rentenpolitik.
Hier geht es um die Verteilung
der Früchte unserer Arbeit.
Wenn man irgendwelche
Faktoren nehmen würde,
z.B. die Festsetzung
des Rentenalters,
könnte man genauso gut den
Produktivitätsfortschritt nehmen.
Wir alle zusammen
als Arbeitnehmerinnen und -nehmer
arbeiten jedes Jahr im Schnitt
etwa 2 % produktiver,
sind besser, schneller,
effizienter unterwegs.
Genau dieses Geld fliesst nur
teilweise in unser Rentensystem.
Und zu einem
nicht unerheblichen Teil
in die Tasche der obersten 10 %.
Es ist immer eine politische Frage.
Was wir als Grundsatz
der Politik festlegen müssen:
Wenn man
ein Leben lang gearbeitet hat,
verdient man auch ein würdiges Leben
im Alter, eine würdige Rente.
Das trifft im Moment noch nicht zu.
Für uns als junge Menschen
ist es auch sehr zentral,
dass wir ein effizientes
Rentensystem haben,
mit welchem
wir die Sicherheit haben,
dass wir in 35 Jahren
auch noch etwas bekommen.
Aktuell passiert es anders:
Uns wird Angst gemacht.
Sorgen Sie sich,
ob Sie überhaupt noch etwas bekommen
aus der Pensionskasse?
Dass ich etwas bekomme,
davon gehe ich aus.
Ich habe ja mein Kapital,
ich sehe ja,
wie viel ich auf dem Konto habe.
Aber ich sehe auch diese 4,5 Mrd.,
wovon die Hälfte an jene geht,
die Arbeiten, z.B. die Jungen.
Aber ein grosser Teil
geht an die Rentenbezüger.
Dann weiss ich schon,
dass mein Kapital nicht so
wachsen kann, wie es sollte.
Denn man muss ja
quasi die Schulden tilgen,
die man den Rentner/-innen schuldet.
Sie sorgen sich also,
wenn ich das richtig verstehe?
Ja, weil es ein System ist,
das eine inhärente Umverteilung
enthält,
die die Jungen benachteiligt.
Wie reagieren Sie im nationalen
Parlament auf die Sorgen der Jugend?
Für mich ist es zentral,
dass auch die jungen Leute
später mal eine Rente bekommen.
Wenn ich ein Leben lang gearbeitet
habe, als Frau oder als Mann,
dann will ich wissen,
dass ich nachher
nicht in die Armut verfalle.
Das ist die Realität,
die wir heute haben.
Wir müssen alles dafür tun,
dass wir ein gutes System haben,
das auch für alle bezahlbar ist.
Das müssen wir erreichen.
Das ist der wichtigste Teil.
Von diesem Ziel
dürfen wir nicht Abkommen.
(Ruth Humbel) Da haben wir ja
dieselbe Zielsetzung.
Bei der Abstimmung über die AHV 21
habe ich versprochen,
dass wir die Rente für Tieflöhner,
für Mehrfachbeschäftigte
und Teilzeiterwerbstätige
verbessern.
Aber ich habe nicht gesagt,
wir machen einfach eine Umverteilung
für eine ganze Generation,
die die nächsten fünf Jahre
einfach 200 Fr. mehr
bekommen sollen.
Sondern, dass man
beim Koordinationsabzug hinschaut,
bei den Eintrittsschwellen z.B.
Heute bekommt ja niemand unter
21'000 Fr. zu einer 2. Säule.
Es betrifft v.a. Frauen.
Eine Frau kann drei Stellen haben
a 20'000 Fr.
und sie kommt zu keiner 2. Säule.
Genau für diese Frauen
macht das Bundesratsmodell nichts.
(Katharina Prelicz-Huber)
Doch, es wäre die Hälfte
des Koordinationsabzugs.
(Ruth Humbel) Nein,
die Eintrittsschwelle bleibt.
Ich spreche
von der Eintrittsschwelle:
Wer unter 21'000 Fr. Einkommen hat,
hat keine 2. Säule.
(Katharina Prelicz-Huber)
Wir haben alle die Zahlen gesehen.
Deswegen hat man jetzt
diese Verbesserungen angestrebt.
Es braucht eine Senkung
dieser Eintrittsschwelle,
damit auch Leute, die weniger
als 21'000 Fr. verdienen,
sich eine 2. Säule ansparen können.
Man muss ein Minimum verdienen,
damit man überhaupt einzahlen kann.
Was Ruth Humbel auch weiss, ist,
dass wenn man sich früher
versichern lassen kann,
und mehr vom Lohn versichern kann,
dann kostet das einfach.
Man hat höhere Lohnbeiträge
und eine Lohneinbusse,
einen Kaufkraftverlust.
Und darum muss man gleichzeitig
Rentenzuschläge geben,
sonst hat man erst
in 30 oder 40 Jahren
möglicherweise
eine leicht höhere Rente.
Deswegen braucht es Rentenzuschläge,
was wir alle ja akzeptierten.
Aber jene des Bundesrats
werden solidarisch finanziert.
Alle Einkommen bis 860'000 Fr.
finanzieren mit.
Bei allen anderen Modellen
sind es ungenügende Zuschläge
und sie sind nicht
solidarisch finanziert.
Frauen oder Selbstständige,
die keine 2. Säule haben,
über 55 sind, bekommt
weder im Nationalratsmodell
noch im ständerätlichen Modell
einen Rentenzuschlag.
Diese Personen müssen einfach
zahlen und haben Einbussen.
Diese Rentenzuschläge
soll es ja geben,
weil der Umwandlungssatz sinkt.
Die Frage ist ja nur,
wer solche Zuschläge bekommen soll.
Entweder alle
oder die Finanzschwächsten
aus höchstens 15 Jahrgängen.
Da frage ich mich schon:
Ist es Ihnen nicht am liebsten,
wenn man umverteilen würde,
von Reich zu Arm?
Wie in einem Modell AHV?
Was ich möchte,
was wir versprochen haben,
ist eine Rentenverbesserung.
Ich bin sehr froh, konnten wir
auch aufgrund der Teuerung
sofort mit der Mitte
zusammenspannen und sagen:
Es braucht in der AHV
für das nächste Jahr
einen sofortigen Teuerungsausgleich.
Am 29. November
kommt das nochmals in den Ständerat.
Hoffen wir,
dass wir es umsetzen können.
Das wird eine sofortige Verbesserung
der Rentensituation geben.
Wir können tiefe
und Teilzeiteinkommen
besser versichern, aber es ist
einfach teuer und ineffizient.
Deswegen braucht es eine Kombination
mit den Rentenzuschlägen,
die solidarisch
finanziert werden sollen.
So wie es der Bundesrat vorschlug.
Das soll allen zugutekommen.
In den Vorschlägen,
die auf dem Tisch liegen,
werden viele ausgeschlossen.
Ich glaube,
das ist einfach nicht das,
was wir uns vorgenommen haben
zu erfüllen.
Was wäre denn so schlecht an
mehr Solidarität in diesem System?
Wer weniger verdient,
bekäme ja auch weniger Rente.
Es gibt ja eine gewisse Solidarität
in der 2. Säule.
Mit der Senkung des Umwandlungs-
satzes hatte man das Ziel,
die Umverteilung von
der erwerbstätigen Generation
zu den Rentnern zu stoppen.
Wenn man jetzt
ein Umverteilungselement macht,
meine AHV in der 2. Säule,
dann macht man das Gegenteil.
Dann verstärkt man nämlich
die Umverteilung in der 2. Säule.
Das ist eine Systemfrage.
Wieso soll jetzt eine 25-jährige
Verkäuferin 0,5 % zahlen müssen,
damit der gut situierte Banker ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist ein spannender Punkt.
Warum fällt ihr mir
dann immer ins Wort?
Frau Prelicz, darf ich schnell?
Ich habe das bildlich aufgearbeitet,
ein fiktives Beispiel.
Dieser Herr hat im Durchschnitt
100'000 Fr. pro Jahr verdient.
Jetzt als Rentner
bekommt er 5'500 Fr. pro Monat
aus der AHV und Pensionskasse.
Frau Prelicz, wieso sollte
dieser Herr noch Zuschläge bekommen
auf eine solche Rente?
Die Vorgabe
beim Sozialpartner-Kompromiss war,
dass man sagt:
Durch die Senkung
des Umwandlungssatzes
wird die Rente tiefer, das ist klar.
Sie soll erhalten werden,
also nicht gesenkt.
Das ist dieses Beispiel hier.
Und dann sollen die tiefen
und mittleren sofort erhöht werden.
Wenn es 0,5 % heisst,
ist das deutlich günstiger
für alle Tieflöhner
als alle Modelle,
die sowohl vom National- wie vom
Ständerat auf dem Tisch liegen.
Die 0,5 % sind wesentlich weniger
als 200 oder im schlimmsten Fall 500
Fr. mehr pro Monat an Abgaben.
Deutlich besser bezahlbar,
sofort umsetzbar.
Das ist das Gute
am Modell der Umlage:
Es bezahlen auch jene,
die gut verdienen.
In allen anderen Modellen
ist dies nicht der Fall.
Deswegen sollen sie wenigstens
ihre Rente behalten dürfen.
Das ist dann nichts als fair.
Aber es sieht schon etwas aus
wie eine Giesskannenverteilung.
Sie dürfen ihre Renten behalten,
das ist der eine Teil.
Und die unteren
erhalten sofort eine Erhöhung.
Das ist keine Giesskanne,
das ist fair.
Das ist eine sehr unsoziale
Verteilung von Geld.
(Katharina Prelicz-Huber)
Im Gegenteil.
Frau Huber,
Sie können davon ausgehen,
dass ich die Materie
relativ gut kenne.
(Katharina Prelicz-Huber)
Gleichfalls. Danke, Kollege.
Ich habe 44 Jahre
in diesem Business gearbeitet.
(Katharina Prelicz-Huber)
Ich auch etwa.
Ich kenne sehr viele,
die sehr hohe Renten haben.
Jetzt sagen Sie mir mal einen Grund,
warum jemand,
der 6'000 oder 7'000 Fr. Rente hat,
AHV und BVG,
noch zusätzlich 200 Fr.
bekommen soll?
Dass jemand mit einer tiefen Rente
das bekommen soll, ist klar.
Aber das haben wir anders gelöst.
Wir sagten, diejenigen, die
betroffen sind, von 6,8 auf 6,0
sollen den Zuschlag bekommen.
Im Prinzip in Franken
mit 6,0 genau die gleiche Rente
wie vorher mit 6,8.
(Flavia Wasserfallen)
Ich versuche, das umzudrehen:
Das Bundesratsmodell
ist das einzige,
wo auch die hohen Einkommen
mitfinanzieren.
Bei den anderen Modellen
ist dies nicht so.
Wir können doch mal
das Preisschild anschauen:
Das Preisschild des Bundesrats-
modells kostet etwas über 3 Mrd.
Das Modell der ständerätlichen
Kommission und des Nationalrats
kostet 2,9 Mrd.
Die Modelle
sind also praktisch gleich teuer,
das ist ja
überhaupt nicht zielgerichtet.
Denn beim Nationalrat bekommen
35 % der Übergangsgeneration,
die eine massive Senkung
erfahren wird,
überhaupt den vollen Zuschlag.
Beim ständerätlichen Modell
ist es noch die Hälfte.
Und 25 % dieser Hälfte
bekommt einen reduzierten Zuschlag.
Sie machen mit dem fast gleichen
Preisschild etwas viel Ungerechteres
und Ineffizienteres.
Aber, Frau Wasserfallen, ...
(Katharina Prelicz-Huber)
Das muss noch erwähnt werden:
Wir sprechen immer
über die Übergangsrente.
Wir sprachen vorher von den Jungen.
Für alle anderen
bedeutet 6 % Umwandlungssatz
eine noch tiefere Rente, als was
jetzt auf dem Tisch steht.
Das ist der unfaire Teil.
Sie haben vorhin eine 25-jährige
Verkäuferin erwähnt.
Ihr Lohn liegt jährlich eher bei
55'000 Fr und nicht bei 100'000 Fr.
Was würde das bei dem
ständerätlichen Modell heissen?
Dort würde man etwa 180 Fr.
mehr einbezahlen pro Monat.
Und das macht man über
eine Zeitdauer von 30 Jahren,
eher 40 Jahre, bis man 65 ist.
Was man dann aber bekommt,
sind Fr. 220 für die Dauer
von vielleicht 30 Jahren.
Da fragt man sich: Lohnt sich das
überhaupt für die junge Generation?
So viel einzahlen
für ein bisschen mehr Rente.
In der 1. Säule könnte man
das viel effizienter lösen.
Für die eingezahlten Gelder bekäme
man viel mehr ausbezahlte Rente.
(Kuprecht) Sie machen
einen Überlegungsfehler.
Sie schauen nur
die Einnahmeseite an.
Dafür finanzieren sie
für 30 Jahre lang
5 % Ihres Lohnes zusätzlich.
Das müssen Sie
dementsprechend abziehen.
Sie dürfen nicht nur
die Einnahmeseite anschauen,
schauen Sie
auch die Ausgabeseite an.
(Prelicz-Huber) Das ist
in der Pensionskasse auch so.
Dort gibt es höhere Beiträge,
wieso sagt ihr das nicht?
Es sind deutlich höhere Beiträge,
die man bezahlen muss
als diese 0,5 Lohnprozent.
Die Beiträge sind Sparbeiträge,
die direkt auf mein Konto gehen.
Auch in der AHV fliesst es
direkt nachher in meine AHV.
Das ist falsch, es gibt
keine Ansparprozesse in der AHV.
Es gibt nur einen Ansparprozess
in der 2. Säule.
Eben, darum ist es ja fairer
in der 1. Säule.
Aber in der 1. Säule haben wir
das Problem, dass die jungen Leute,
die hier hinten sitzen, immer
mehr Rentner finanzieren müssen.
D.h.: Ihre Lohnabgaben und -abzüge
werden sich in den nächsten Jahren
ganz massiv steigern.
Es sei denn,
der Bund schiesse noch mehr ein.
Oder wir bekommen
wieder ein Börsenjahr,
dass es knallt.
Anders ist das nicht möglich.
(Prelicz-Huber)
Die AHV ist in den schwarzen Zahlen.
Es soll ein Korrektiv
mit den Rentenzuschlägen geben.
Die Frage ist aber schon: Renten-
zuschläge für alle gibt es nicht.
Reden wir von diesen 15 Jahrgängen.
Was ist dann mit denen
nach diesen 15 Jahrgängen,
die ebenfalls tiefe Renten haben?
Wenn man den Umwandlungssatz senkt,
geht es darum, das auszugleichen.
Das läuft ja aus.
Mit den veränderten Parametern ...
Wir passen auch andere Parameter an.
Z.B. mit der Altersgutschrift,
bei der man heute mit 55 hochgeht.
Das ist ein weiterer Punkt.
Heute hat man mit 55 18 % Abzug,
mit diesem Kriterium werden
ältere Mitarbeitende diskriminiert.
Auch das ist ein Hebel,
der angepasst wird.
Man zahlt zuerst 9 % paritätisch,
danach noch 14 %.
Es geht dann darum, die Anspar-
prozente umgesetzt in Geldwert ...
Die Ansparmöglichkeit führt nach
dieser Dauer zu einer höheren Rente.
Es gibt schon heute
viele Leute im Land,
die mit der Rente
zu wenig Geld auf dem Konto haben.
Es gibt viele Menschen, die Er-
gänzungsleistungen beziehen müssen.
Müsste diese Reform nicht eher
in eine Richtung zielen,
wo man dieses Problem mit den
Ergänzungsleistungen auflösen kann?
Wir sagten, die AHV
sollte den Grundbedarf decken.
Es ist völlig klar, dass die AHV
das alleine nicht tut.
Die AHV soll mit
der Ergänzungsleistung zusammen ...
Deswegen wurde eine
Verfassungsanpassung gemacht,
damit es Ergänzungsleistungen gibt,
die zusammen mit der AHV
die Existenz decken
für Menschen,
die keine 2. Säule haben.
Aber mit dieser Reform möchte ich,
dass z.B. eine Frau
mit drei Stellen a 20'000 Fr.
sich selbst eine 2. Säule
ansparen kann.
Mit dem Bundesratsmodell
werden diese vergessen.
(Prelicz-Huber)
Nein, das ist mit drin.
Nein, hör auf zu sagen,
es sei drin.
Wenn die Eintrittsschwelle
bei 21'000 Fr. bleibt,
sind alle mit einem tieferen Lohn
nicht mitversichert.
Wir möchten auch Teilzeiterwerbs-
tätige, wir wollen modernisieren.
In diesen Bereichen haben
Nationalrat und Ständerat
eine viel grössere Summe eingesetzt
als der Bundesrat,
denn beim Bundesratsmodell ist alles
für die Übergangsgeneration,
auch für 15 Jahre.
Und nach 15 Jahren bestimmt der
Bundesrat einfach den Zuschlag.
Aber wir wollen,
dass sich auch Tieflöhner
eine 2. Säule ansparen können.
Es geht ums Sparen.
Tieflöhner und Frauen,
das ist ja die andere Frage.
Meistens sind Frauen Tieflöhner.
Nicht nur, aber selbstverständlich
müssen wir darüber reden.
Wäre das jetzt nicht die
Gelegenheit, den Frauen zu helfen,
mit diesen Rentenzuschlägen?
Ich war in der Altersvorsorge 2020
für die 70 Fr. in der AHV.
Denn dort hat man das Umlagever-
fahren, dann ist das dort richtig.
Sie haben den weissen, gut
situierten Mann eingeblendet.
Wieso soll dieser fünf Jahre lang
200 Fr. bekommen?
Jede Person 200 Fr.,
bestsituierte Banker.
* Sie sprechen durcheinander. *
Lassen Sie uns über die Frauen reden
und nicht
über den pensionierten Mann.
(Wasserfallen) Der zahlt nicht mehr.
Schauen Sie, ich habe Ihnen
etwas mitgebracht, Frau Humbel.
Das haben Sie gesagt.
Das hörte ich immer wieder.
Ganz konkret,
wo setzen Sie jetzt den Hebel an?
Dass Teilzeit-Erwerbstätige zu einer
besseren zweiten Säule kommen.
Das macht man mit der Senkung
des Koordinationsabzugs.
Aber auch mit der Senkung
der Eintrittsschwelle.
Wir haben ja zwei Grössen.
Deswegen sage ich das immer wieder.
Wer heute weniger als 21'000 Fr.
verdient, hat gar keine 2. Säule.
Da gibt es z.B. im Gastro oder in
verschiedenen Branchen Arbeitgeber,
die nur bis 21'000 Fr. anstellen,
das betrifft meistens Frauen.
Es wird dann gesagt, sie könnten ja
noch einen anderen Job machen.
Dann könne man sparen.
Denn sowohl die Arbeitgeber-
als auch die Arbeitnehmerbeiträge
werden nicht abgezogen.
Das finde ich falsch.
Natürlich, wenn man die Vorstellung
hat, Sparen sei sowieso unsinnig,
man solle nicht sparen,
dann ist man hier dagegen.
Aber wenn Arbeitgeber
und Arbeitnehmer zusammen
das Kapital ansparen können,
damit im Alter zum Einsatz kommt,
sollte man das unterstützen.
Den Koordinationsanzug,
davon hörten wir schon viel.
Dieser ist wahnsinnig kompliziert.
Es ist
ein sehr kompliziertes Konstrukt.
Auch ich verstand es nicht
auf Anhieb, das gebe ich zu.
Aber es ist ein sehr wichtiges
Konstrukt in der 2. Säule,
deswegen schauen wir jetzt ganz
einfach, wie das funktioniert.
Wer einen Lohn erhält,
ist in der AHV versichert.
Verdient man bei einer Arbeitgeberin
mindestens rund 21'000 Fr.,
ist der Lohn zusätzlich obligato-
risch in der beruflichen Vorsorge,
kurz BVG, versichert.
Der Lohn soll jedoch
nicht doppelt versichert sein,
in der AHV und im BVG.
Deshalb wird im BVG zuerst
der sog. Koordinationsabzug
vom Lohn abgezogen.
Dieser beträgt momentan
rund 25'000 Fr.
Datei darüber
ist obligatorisch versichert,
bis zur Obergrenze
von rund 86'000 Fr.
Mit der aktuellen BVG-Reform
würde der Koordinationsabzug
voraussichtlich sinken.
Die Folge: Ein grösserer Teil des
Lohns wäre obligatorisch versichert.
Arbeitnehmer und Arbeitgeberin
würden mehr in die Pensionskasse
einzahlen.
Insgesamt würde also
mehr Geld angespart.
Alle könnten fürs Alter mehr sparen.
Flavia Wasserfallen, das würde
auch denen zugutekommen,
die unter Umständen
weniger verdienen.
Ja, das muss
ganz genau angeschaut
und in einer guten Balance
gehalten werden.
Dass man Faktoren anpasst,
früher versichern lassen kann,
oder den Lohn, die man hat...
Dass man den Koordinationsabzug
so wählt,
dass ein grösserer Teil des Lohns
versichert ist.
Das sind Massnahmen,
die sehr viel kosten.
Sie kosten das Unternehmen, das
die Lohnsummen erwirtschaften muss,
sie kosten den Arbeitnehmenden
viel Geld, also Lohneinbussen.
Und die junge Verkäuferin
oder jemand mit einem tiefen Lohn,
spürt das sehr stark, wenn plötzlich
8 % des Lohns wegfällt.
Deswegen
nützt dieser Person am meisten,
wenn diese Parameter
angepasst werden,
wenn es gleichzeitig
einen Rentenzuschlag gibt,
der solidarisch finanziert wird.
Denn das bringt sofort
eine Verbesserung der Situation.
Danach haben wir noch
die absurde Situation:
Wenn ganz tiefe Einkommen versichert
werden, wie das verlangt wird,
wird diese Schwelle
noch tiefer runtergefahren,
dann muss ich mein ganzes Leben lang
hohe, teure Beiträge ins BVG geben.
Und was passiert,
wenn ich pensioniert werde?
Ich muss Ergänzungsleistungen
beziehen und meine kleine BVG-Rente
wird von den Ergänzungsleistungen
abgezogen.
Ich bekomme sie nicht.
D.h., ich habe mein ganzes Leben
teure Beiträge eingezahlt
in ein System, von dem ich nachher
nicht profitieren kann.
Deswegen müssen wir
sorgfältig vorgehen,
wenn wir diese Faktoren anpassen.
Mehr versichern, okay.
Damit wir die Teilzeit- und
Tiefeinkommen besser abbilden,
aber wir müssen es
in ein Gleichgewicht bringen.
Dieses Gleichgewicht bringt
nur der Bundesratsvorschlag.
Wenn mehr in die Pensionskasse
eingezahlt wird,
mit einem geringen Lohn,
hat man Ende Monat faktisch
weniger auf dem Konto.
(Kuprecht) Das ist klar.
Es geht ja nicht darum,
dass man Gelegenheitsjobs,
bei denen man im Jahr 12'000 Fr.
verdient, BVG versichert.
Darum geht es mir gar nicht.
Aber es geht um die vielen Frauen,
die zwei bis vier Jobs haben,
60, 80 oder 100 % arbeiten
und keine 2. Säule ansparen können.
Es wird so despektierlich gesagt:
Wenn man ein Leben lang gearbeitet
hat, 300'000 Fr. angespart hat,
gibt das mit einem gesenkten
Umwandlungssatz 18'000 Fr. Rente
pro Jahr.
Das ist nicht einfach nichts.
Es geht um substantielle Beiträge.
Wir hatten die Diskussion
in der Kommission,
diese Teilzeitstellen
zusammenzuzählen.
Das ist ein Punkt,
der in einer nächsten Revision
vertieft
angegangen werden muss.
Man kann einfach nicht sagen ...
Das ist z.B. etwas, was viele Leute
im Land beschäftigt.
Aber wenn Sie sagen, in einer
nächsten Revision anschauen -
das geht noch jahrelang.
Wir haben
bereits einen Auftrag erteilt.
Der sollte das abklären.
Wir stellen einfach fest,
es ist nicht ganz so einfach.
Jetzt komme ich noch einmal
mit konkreten Zahlen.
Aktuell ist es so, dass
mehr als 50 % der Rentner/-innen
keine 3'500 Fr. Rente pro Monat
haben.
Hier kann man nicht sagen,
das sei wirklich würdig.
Dort kommen wir
in folgende Problematik:
Wir haben ein bisschen mehr gespart,
18'000 Fr. ist ja nicht nichts.
Durch zwölf geteilt, gibt es aber
immer noch eine sehr tiefe Rente.
Und das ist problematisch,
je tiefer der Lohn ist.
Die Rente wird vielleicht Fr. 200-
300 höher, damit ich gerade
bei der Existenzsicherung
mit 2'500 Fr. pro Monat.
Das hat nichts
mit einer würdigen Rente zu tun.
Wir müssen grundsätzlich überlegen:
Das Kapitalverfahren in der 2. Säule
kann das Problem für Leute
mit tiefen Löhnen
nicht alleine lösen.
Es gibt keinen Rentenzuschlag
für einen 30-jährigen,
den man jeden
Monat auf sein Konto einzahlt.
Es gibt nur ein Rentenzuschlag
beim Eintritt.
Ob alle 30-jährigen noch Zuschlag
erhalten, das sei mal dahingestellt.
Das wissen wir heute nicht.
Aber der Ständerat
hat eine neue Lösung vorgeschlagen.
Er sagte, dass Teilzeitangestellte,
welches aktuell
sehr viele Frauen sind,
die als Wiedereinsteigerinnen
Teilzeit arbeiten,
schlecht versichert.
Und dies nicht nur dem Rentenfall.
Wir haben auch ein Problem
bei der Hinterlassenen-
und Erwerbsunfähigkeitsleistungen.
Darum ist es umso wichtiger,
dass man versucht, den Teil,
den man versichern kann,
zu vergrössern.
Denn das hochgerechnete Kapital auf
das Alter 65 ist entscheidend
für die Erwerbsunfähigkeits-
und Hinterbliebenenleistungen.
Dieser Sparprozess
ist aber sehr langwierig.
Der wird über 40 Jahre dauern.
In drei Jahren kommen
jene in den Prozess,
die über 40 Jahre lang
angespart haben.
Das ist ein langwieriger Prozess.
Wenn Sie 100'000 Fr
in einem Sparbuch anlegen möchten,
dann geht es auch bisschen länger
bis Sie den gleichen Betrag haben.
Und das ist genau das gleiche.
Luzian Franzini, hier interessiert
mich die Perspektive
der jüngeren Generation.
Müsste es nicht so sein,
dass junge Menschen möglichst
früh möglichst viel
in die Pensionskasse einzahlen?
Es ist natürlich gut, wenn man
früh mit Sparen anfangen kann.
Die Realität sieht aber so aus,
dass etwa ein Drittel der Frauen
gar keine Pensionskassen besitzt.
Darum muss man
dieses Modell modernisieren,
das sehr stark auf Alleinverdiener
ausgerichtet ist,
was ja ein altes Familienmodell ist.
Wir brauchen aber
eine Gesamtbetrachtung.
Für uns Junge zählt es,
wie viel ich über mein ganzes Leben
einzahlen muss
und was für eine Rente
ich daraus erhalte.
Das ist das einzige,
was für uns zählt.
Was in der Verfassung steht
oder ob es nun ein Kapital- oder
Umlageverfahren ist, ist sekundär.
Bei der AHV profitieren
schlussendlich 90 %.
Die beziehen schlussendlich
mehr am Ende ihres Erwerbsleben
als sie eingezahlt haben.
Und die 2. Säule
ist v.a. für Gutverdiener super.
Und auch meine Generation hat Leute
mit tiefen und hohen Löhnen.
Ich stelle aber fest, dass uns
die 3. Säule verkauft wird.
Das ist eine diffuse Angstmacherei.
Dahinter steckt aber
ein Millardenbusiness.
Man sagt uns immer,
wir sollen früh damit beginnen.
Denn dort verdienen Banken
und Versicherungen sehr viel Geld.
Wenn man sich das leisten kann,
ist das schön und gut.
Das gönne ich jedem.
Für viele Leute ist die 3. Säule
aber sehr unrealistisch,
wie z.B. die 25-jährige Verkäuferin,
von der wir vorher gehört haben.
Wenn sie z.B. eine Familie hat,
ist eine 3. Säule nicht erreichbar.
Genau für diese Leute
müssen wir Politik machen.
Diese brauchen eine gute Rente
am Ende des Erwerbsleben.
Heisst das, es sollten möglichst
viele Leute möglichst viel
in diese Pensionskasse einzahlen
können, Frau Nussbaumer?
Man kann gut über
die Altersgutschriften,
also den Prozentsatz des Lohnes, den
man in die Pensionskasse einzahlt,
diskutieren.
Es gibt sehr viele gute Gründe,
diesen anzupassen,
also ohne diese drei Stufen.
Denn so können junge Leute
z.B. früher sparen.
Wenn man ihn also
bei den Jungen erhöht
und bei den Älteren senkt,
sodass ältere Arbeitnehmer
nicht zu teuer werden.
Es ist aber sehr gefährlich,
zu sagen, dass es egal ist,
was in der Verfassung steht.
Genauso können wir sagen,
dass die aktuelle Umverteilung
der Generationen
verfassungswidrig ist.
Wenn das nicht
in der Verfassung festgehalten wird,
ergeben sich Möglichkeiten,
Gelder, die eigentlich Arbeitnehmern
zustehen würden,
in Renten zu verschieben.
Und dann haben wir
auch kein Mittel dagegen.
Dann wird es eine Einheitskasse
über alle drei Säulen.
Dann hat man keine Chance mehr
für sich selber zu sparen.
Um für Leute mit tiefen Löhnen
gibt es andere Lösungen.
Man kann z.B.
Altersgutschriften ändern,
den Koordinationsabzug
flexibilisieren
(Franzini) Der Koordinationsabzug
ist nicht für alle eine Lösung.
Wir haben
von Frau Wasserfallen gehört,
dass das zu perversen
Effekten führen kann.
Man verliert also, wann man das
ganze Leben diese Lohnabzüge hatte.
Für uns junge Leute ist auch
die Inflation
oder die aktuelle
Wirtschaftslage ein Faktor.
Wir haben aktuell
eine Teuerung von rund 3 %.
Nächstes Jahr werden
die Krankenkassenprämien
um mind. 5 % steigen.
Das wird uns 2024 auch noch treffen.
Das wird einen realen
Kaufkraftverlust für Rentner/-innen
um bis zu 8 % geben,
aber auch für jene,
die aktuell arbeiten.
Das müssen wir auch
bei den Lohnabzügen bedenken.
Das müssen wir
auch längerfristig betrachten.
Wir brauchen ein Modell, bei dem es
am Ende des Erwerbslebens aufgeht.
Und bei welchem man
mehr Geld beziehen kann,
als man einzahlen musste.
Herr Kuprecht,
ein neues Modell ist gefragt.
Das ist ein gutes Stichwort.
Selbstverständlich müssen wir das
auch bei den Lohnabzügen beachten.
Wir haben
die Lohnabzügen bereits erhöht.
Es ist davon auszugehen, dass wir
im Bereich der Erwerbsersatzordnung
zusätzliche Erhöhungen
des Abzugssatzes haben werden.
Wir haben immer noch eine nicht
ausfinanzierte und schuldhafte IV.
Wir wissen noch nicht,
wie die rund 10,3 Mrd.
wieder in die AHV kommen sollen.
Und das Modell des Bundesrates
zieht nun zusätzliche 0,5 %
Lohnbeiträge ab.
Wenn Sie also auf das achten möchte,
müssen Sie darauf achten,
dass Sie trotz der Teuerung,
nicht noch weniger Geld haben,
weil Ihnen noch mehr
beim Lohn abgezogen wird.
Das ist also völlig unlogisch,
was Sie da tun.
Wir haben ein paritätisches Modell.
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
haben sich geeinigt.
Es zählt aber,
was ich dann für das Geld erhalten.
Lohnabzüge sind in Ordnung,
solange die Rechnung
am Ende des Tages aufgeht.
Wir müssen auch
andere Finanzierungen
unserer Altersvorsorge
in Betracht ziehen.
Z.B. Nationalbankgelder,
das ist eine Initiative
des Gewerkschaftsverbundes...
(Kuprecht)
Das ist ganz gut im Moment.
(Franzini) ... die bald mal
zur Abstimmung kommen könnte.
Wir konnten uns auch mal überlegen,
eine Kapitalgewinnssteuer
einzuführen.
Denn die ausgezahlten Kapitalgewinne
der letzten Jahre
wurden auch erwirtschaftet,
nur wurde darauf
nie in die AHV gezahlt.
Es gebe also
ganz unterschiedliche Modelle.
Das Geld wäre vorhanden.
Die Menschen arbeiten
ihr ganzes Leben
und verdienen am Ende davon
eine anständige Rente.
Jetzt reden Sie aber bereits
wieder von der AHV.
Da müssen Sie eine andere Initiative
ergreifen bez. AHV.
Wir reden von der 2. Säule.
Es geht um Anpassungen
von technischen Parameter
und eine
Modernisierung der 2. Säule.
Dass Mehrfachbeschäftigte
und Teilzeitangestellte
in die 2. Säule kommen.
Man sollte die Umverteilung stoppen,
sodass jeder
sein Kapital sparen können.
Bei diesen Umlageelementen,
bei diesem Ausgleich,
sind die nächsten 15
Jahre sicher.
Dieser Herr erhält 200 Fr.
für fünf Jahre,
dann fünf Jahre lang 150 Fr.
und dann wieder fünf Jahre 100 Fr.
Was danach passiert,
wissen wir nicht.
Das muss der Bundesrat festlegen.
Jetzt wollt ihr uns weismachen,
dass in 30 Jahren
die heute 25-jährige Verkäuferin
eine Erhöhung
von 50-70 Fr. erhält
und dass dies eine wahnsinnige
Verbesserung der Vorsorge darstellt.
Das stimmt doch nicht.
Aber mit einer Verbesserung der
Senkung von Eintrittsschwellen
und der Senkung des
Koordinationsabzuges
kann man selber Kapital ansparen.
Dann erhält sie wesentlich mehr.
(Precliz-Huber) In 40 Jahren.
(Kuprecht)
Das ist ein langfristiger Prozess.
Wenn ich bei 2'000 Fr Lohn
diese Abzüge mache,
habe ich danach immer noch ein wenig
Kapital mehr in der 2. Säule,
als wenn ich
bei einem Lohn von 8'000 Fr.
die gleichen Abzüge machen.
Das ist die Problematik,
die verändert sich nicht.
Auch wenn ich fünf Jahre
früher beginne mit Sparen,
kann ich nie ein genug grosses
2.-Säule-Kapital ansparen,
wenn der Lohn tief ist.
Darum braucht diesen Teil,
damit man sofort die tiefen Renten
erhöhen kann.
Wir haben gesehen,
das dies das günstigste Modell ist.
Nicht zuletzt, weil
die Besserverdienenden mitzahlen.
Das ist Stein des Anstosses.
Wir reden immer so, als ob
die 2. Säule
die Leute nichts kosten würde.
Die würde sie genauso etwas kosten.
Es ist günstiger, wenn es
0,5 Lohnprozent gemacht wird
als mit einer Erhöhung der 2. Säule.
Und der Effekt für die
Tieflöhner/-innen ist am grössten.
Gut, ich will kurz
auf eine andere Ebene gehen
und eine grundsätzliche Frage
stellen:
Ist die 2. Säule effizient genug?
Diese Frage
müssen sich die Pensionskassen
immer wieder stellen lassen.
Zu recht, wenn man sieht,
wie viel Vermögen sie verwalten.
Wir sprechen hier
von mehr als 1'000 Mrd. Fr.
Die Vermögensverwaltungskosten
sind dementsprechend hoch.
Nämlich so viel:
4,7 Mrd. für das Jahr 2020,
das sind die neuesten Zahlen.
Eine enorme Summe.
Herr Kuprecht, ist das effizient?
Das ist etwa 25-mal mehr Volumen,
das angelegt werden muss,
als bei der AHV. 25-mal mehr.
Das System ist effizient,
kann aber nicht verglichen werden
mit der AHV.
Die AHV muss Ihnen keinen jährlichen
Leistungsausweis erstellen,
sie muss keine Mutationen machen,
weil der Versicherte
den Job wechselt
und in eine andere Kasse kommt.
Das fällt alles weg,
deswegen sind die Kosten
bei der 2. Säule grösser.
26 Fr. monatlich
gegenüber 1'000 Fr. monatlich?
Wir haben gigantische Saläre,
Beratungsmandate,
ist so was nötig?
(Wasserfallen) Es ist wichtig,
über diesen Teil zu sprechen.
Eigentlich könnte man meinen,
wir schrauben an einem
perfekten System etwas rum.
Und das System der 2. Säule
hat ganz grosse Mängel.
Einer dieser Mängel,
den ich recht skandalös finde,
heisst Legal Quote,
ich muss das Wort einfach sagen.
Das müssen Sie uns erklären.
- Gerne.
Es gab 2002 einen Skandal:
Plötzlich fehlten 20 Mrd.
Dann hat man gemerkt: Weil ein
grosser Teil der Pensionskasse
von Lebensversicherern,
von Privaten verwaltet wird,
muss man vielleicht
mal etwas schauen,
wohin die Gelder fliessen.
Dann sagte das Parlament,
es führe diese Legal Quote ein:
Vom realisierten Gewinn,
den die Versicherungen machen
mit unserem Geld,
dürfen sie 10 % behalten.
Was ist passiert?
Das ist ein veritabler Skandal.
Ich empfehle allen
die SRF-Dok "Das Protokoll".
Die Verordnung, die Bundesrat Merz
damals ausarbeiten liess,
mithilfe der Versicherungs-
wirtschaft, hat das so formuliert,
dass Versicherer 10 % des Umsatzes
behalten dürfen.
Das Geld,
das von uns beiden fliesst,
davon dürfen sie 10 % behalten.
Das gibt es wohl nirgends
in der Wirtschaft.
Hier geht uns so viel Geld flöten.
Die machen Milliardengewinne
mit unserem Geld.
Ich finde, das müssen wir dringend
im Parlament anschauen.
Auch die Verwaltungskosten,
die eingeblendet wurden,
haben sich in den letzten
zehn Jahren verdoppelt.
Seit wir Transparenz haben,
seit mehr als zehn Jahren,
hiess es:
"Wir machen es transparent,
dann wissen wir, wie es aussieht,
dann haben wir's im Griff."
Aber die Kosten
haben sich verdoppelt.
Das ist unser Geld,
das danach fehlt.
Aber die Legal Quote
kommt nur bei den
Vollversicherungslösungen zum Zug,
denen viele Kleinunternehmungen
angeschlossen sind.
(Wasserfallen) 43 %
der aktiv Versicherten.
Nein, es ist ungefähr ein Drittel,
die dort angeschlossen sind.
Bei der Vollversicherungslösung
haben Sie jederzeit
eine 100%ige Garantie,
dass Ihr Kapital vorhanden ist.
Es gab Zeiten, da wäre es eigentlich
unter 100 % gewesen,
aufgrund der Anlagesituationen.
Dann musste der Aktionär einsteigen
und die Differenz decken.
Das haben Sie bei den normalen
Vorsorgeeinrichtungen nicht.
Dort haben Sie unter Umständen
plötzlich eine Unterdeckung
von 10-15 %.
Und dann heisst es so schön,
man sollte die Deckung sanieren.
"Bitte überweisen Sie uns 100'000
Fr. innerhalb von vier Wochen,
damit wir Ihren Anteil zur 100%igen
Deckung gewährleisten können."
Das gibt es bei den
Versicherungslösungen nicht.
Das ist der Grund, warum man sagte:
Der Aktionär, der die Risiken tragen
muss für diesen Fall,
und das gab es
in den letzten zehn Jahren mehrmals,
für diesen Fall muss er eine
entsprechende Risikoprämie haben.
Er muss entschädigt sein.
(Wasserfallen) Vom Gewinn.
- Ja, klar, von was denn sonst?
Von den Schulden
ginge das ja schlecht.
(Wasserfallen) Nein,
vom Umsatz nehmen sie es heute.
Vom Ertrag!
- (Wasserfallen) Was ist der Ertrag?
Die 90 % müssen entsprechend in der
Vorsorge, in der Stiftung, bleiben.
Die Finma kontrolliert das.
Das ist auch die Argumentation
des Präsidenten einer grossen
Pensionskassen-Anlagestiftung.
Ich bin Präsident
einer Anlagestiftung.
Ich habe noch zwei Kollegen,
die im gleichen Management
andere Stiftungen präsidieren.
Sie kommen
aus sozialdemokratischer Seite.
Wir haben von ganz grossen
Vorsorgeeinrichtungen
den Anlageteil, den Immobilienteil,
bei uns zusammengefasst
und der wird dort
entsprechend verwaltet,
betrieben, vermietet, saniert.
Das macht man dort alles.
Das ist der Teil,
den man ausgegliedert hat.
Sogar öffentliche
Vorsorgeeinrichtungen
haben ihren Immobilienteil
dort ausgelagert.
Weil dieser Teil zu klein war,
um das gescheit zu erwirtschaften.
Und der Ertrag daraus
fliesst zurück
in die Vorsorgeeinrichtung
zur Verzinsung der einzelnen Kontis.
Klingt doch gut, was er sagt?
Es ist einfach
nicht die ganze Realität.
Sie habe das jetzt
schön daher gesagt.
Wir wissen: Die Verwaltungskosten
sind in dieser Höhe.
Es kann mir niemand erklären, dass
man bis zu 5 Mrd. dafür braucht.
Es geht so weit,
dass man als Pensionär
bis zu einer Monatsrente mehr hätte.
Man braucht
eine wirklich offene Transparenz,
auch bez. der Saläre,
sowohl in der Pensionskasse
wie auch von den Beratungsleuten.
Diese sind teils gigantisch.
Auch hier kann man
die ketzerische Frage stellen:
Wieso brauchen wir
derart viele Pensionskassen,
die sich gegenseitig
die Leute abwerben?
So muss man nur wieder
teure Saläre bezahlen.
Auch das ist ein Riesenvorteil
in der 1. Säule.
Wir haben genau eine Kasse,
wo alles Geld, jeder Franken,
zurückfliesst.
(Kuprecht)
Das stimmt doch nicht.
Mit Ihren Anlagen in den Immobilien
heizen Sie auch
den Immobilienmarkt an.
Gerade Pensionskassen
führen an verschiedenen Orten,
nicht zuletzt meiner Stadt Zürich,
dazu, dass die Preise steigen.
Mit der Pensionskasse
kann man es sich nicht leisten,
in gewissen Wohnungen zu wohnen.
Wir haben das Drei-Säulen-System.
(Prelicz-Huber)
Was vor 50 Jahren entschieden wurde,
ist vielleicht
nicht mehr ganz zukunftsfähig.
Dann kannst du ja
eine Initiative machen.
50 Jahre, ja.
Es geht jetzt um die Reform
der einzelnen Säulen.
Wir haben jetzt eine erste
kleine Säulenreform hinter uns,
diese passte euch auch nicht.
Jetzt müsste man
an technischen Parametern
der 2. Säule feilen.
Jetzt sind wir
bei den Vermögensverwaltungskosten.
Natürlich kann man darüber
immer diskutieren.
Aber wenn man von 1'000 Mrd.
Vermögensverwaltung
diese 4,7 Mrd. hat,
dann ist das 0,47 %.
(Prelicz-Huber) 4'700 Mio.
Ich will das nicht rechtfertigen,
aber ich will es im Verhältnis sehen
z.B. mit Vermögensverwaltungskosten
bei Banken.
Wenn man privat spart,
was bezahlt man dann?
Es sind verschiedene Aspekte,
man müsste Vergleiche ziehen.
Vor zehn Jahren machten wir die
Strukturreform über die Transparenz.
Ich habe versucht, das Buch
mit der Regulierung zu überfliegen.
Es ist extrem, was für einen
Regulierungsgrad wir erreicht haben.
Über die Oberaufsichtskommission
und bei den privaten Versicherungen.
Diese Ausschüttungsquote,
die bei 90 % sein sollte,
liegt etwa bei 93 %.
Also ...
Und den Organisationen
steht es frei,
eine Branchenpensionskasse zu machen
und sich dort zu versichern.
Sie müssen nicht zu einer
Privatversicherung gehen.
Frau Humbel, Frau Humbel.
Die Arbeitnehmer sind in jeder
Pensionskasse mitentscheidend.
Frau Humbel, danke.
Schauen wir nochmals
auf dieses Modell hier oben,
unser Rentensystem.
Ich kann Ihnen garantieren,
es gibt viel zu reden in den
nächsten Monaten und Jahren.
V.a. eben die 2. Säule, die
das Parlament jetzt überarbeitet.
Heute Abend machen wir hier
aber einen Punkt.
Vielen Dank, dass Sie
so engagiert mit diskutiert haben.
Die Auslegeordnung dieser ganzen
Argumente war sehr interessant.
Und jetzt ziehen Sie sich warm an,
meine Damen und Herren.
Zum Schluss kommen Sie in den Genuss
eines satirischen Blickes
auf die letzten 70 Min.
Begrüssen Sie mit mir Patti Basler.
* Applaus *
Ja, er. Er wäre Rentner. 86.
Mehrfacher Grossvater.
Würde er heute noch leben,
Mani Matter,
würde er vielleicht fragen,
ob wir die Geschichte schon kennen
von diesen drei Säulen,
wie wir sie heute benennen.
Wir haben drei Säulen
für die Pension:
privat, AHV und der Anteil vom Lohn.
Und der Anteil vom Lohn heisst BVG,
damit man es versteht muss man es
mit Schwaben Augen sehen.
(Mit schwäbischem Dialekt) "Des sind
drei Säule. Drei Sparsäule."
"Unterschiedlich breite -
und heute geht's um des zweite."
Und die zweite Sau, die BVG,
wie man sie nennt,
frisst für die Rente Geld, was
Arbeitnehmer und Arbeitgeber haben.
Und was sie am Schluss ausscheidet -
als Exkrement -
sind bei tiefen Löhnen 6,8 %.
Und wenn sie so Gelddurchfall hat,
sagt der Kuprecht aus der Ecke,
dann verhungere die BVG-Sau
und müsse elendig verrecken.
Darum hat er die Idee
von 5 % Ausscheidung gezimmert
und sich als einziger
an 1972 erinnert.
Seien wir ehrlich, Alex,
nimm es einfach easy,
bei all dem
wirst du eh nicht mehr dabei sein.
Ja, Alex, chill. Jill, chills.
Jill sieht es kritisch.
Das BVG sei eigentlich unpolitisch,
Franzini sagt, die zweite Sau,
ihr füttern wir die Reste.
Wir müssten doch die erste Sau,
die AHV richtig mästen.
Es sei unfair für die Gering-
verdiener, sagt Katharina barsch.
Richtig, Kuprecht, meint sie,
prelicz mir am Umwandlungssatz.
Nein, sie ist
für das Bundesratsmodell.
Dann wird es laut, deswegen suchen
wir die Mitte - back to the Ruth.
In her Humbel opinion müsste man
mit dem Ständerat fahren,
damit Teilzeit-Frauen
im zweiten Säuli sparen können.
Tieflöhnerinnen, Frauen,
denen würde es entgegenkommen,
wenn sie ohne Eintrittsschwelle
ihr Geld anlegen könnten.
Da müsse man differenzieren,
sagt Flavia, die linke.
Weil diese zu viel zahlen müssen
und am Ende wegen der ganz kleinen
Pensen trotzdem nichts davon haben.
Da kommt noch eine vierte Sau
ins Spiel,
aber das wäre wirklich zu viel.
Wir haben schon genug Säue hier.
Das Giesskannenprinzip
sei einfach nicht recht.
Mehr so das Samichlaussäckli-
Prinzip, sagte Knecht Kuprecht.
Und er wisse es,
er habe es jahrelang erfahren.
Er sagte, hätte man doch früher
angefangen zu sparen.
Es würde Frauen nicht helfen,
nicht Teilzeit, nicht Müttern,
nur den Banken, wenn man
die dritte Sau füttern würde,
sagte Luzian Franzini.
Franzini heisst übrigens Fränzchen.
Und ich glaube,
ich verstehe Sie ganz,
bis er pensioniert ist,
heisst er Franz.
Flavia sagt, die zweite Säulirasse
werde genügend fett,
aber nur für die Pensionskasse.
Und dann rumpelt und rumpelt es,
und mit Blick auf die Hochlöhne,
so in Richtung Katar, sage ich es
als Referenz zum Mani Mat-ar:
* Sie singt in der Melodie von
"Dr Sidi Abdel Assar vo El Hama". *
# Jetzt chills mal,
sagen heute die Liber-allah.
# Es reicht, würden alle
ein bisschen mehr z-allah.
# Sei die Eintrittsschwelle zu hoch,
dann liege es nur nahe,
# dass alle drei Säue
am Schluss ins Wasser f-allah.
Danke.
* Applaus *
Patti Basler!
Treffend wie immer.
Vielen Dank, Patti.
Und vielen Dank Ihnen zu Hause fürs
Interesse, meine Damen und Herren.
Das war die "Arena",
produziert von Christine Keller.
In einer Woche ist Sandro Brotz
wieder zurück hier am Pult.
Zusammen mit den Parteispitzen,
Sie können sich denken, wieso.
Am 7. Dezember
sind Bundesratswahlen.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
K. Euler, J. Vetterli, S. Näpflin,
R. Leichtle, B. Aldridge